On reprend les cours de gynécologie aujourd'hui,
précisément d'obstétrique, parce qu'on va parler
d'obstétrique, et on va parler des grossesses
multiples, d'accord?
C'est quoi les grossesses multiples?
La définition est que c'est un développement
simultané de deux ombrions ou plus, ça peut
être n'importe quel nombre, dans la cavité
utérine.
Ça va être deux ombrions ou plus, puis
deux foetus ou plus, pour aboutir à des
grossesses à terme multiples.
La fréquence, c'est la jumellaire, c'est
-à-dire avec deux ombrions.
Trois ombrions et plus, ça s'appelle des
grossesses multiples de haut grade, parce qu'il
y a des risques maternels et fataux qui
sont élevés, ça fait des grossesses de très
haut risque en général.
Et il faut savoir que les grossesses multiples,
c'est pas simple, parce qu'il y
a beaucoup de complications spécifiques à ces grossesses
multiples.
À côté de toutes les complications qu'une
grossesse normale peut avoir, vont se rajouter d
'autres complications spécifiques à la jumellité.
Et comme j'ai dit ça, je pense,
la dernière fois dans la surveillance de la
grossesse, qu'au premier trimestre, et surtout quand
c'est une grossesse jumellaire, il y a
un très grand intérêt de déterminer ce qu
'on appelle la choréonicité.
On en a parlé.
C'est-à-dire, est-ce qu'il
y a un seul placenta, est-ce qu
'il y a deux ou plus, est-ce
qu'il y a une seule cavité amniotique
ou plusieurs cavités amniotiques, parce que c'est
ça qui va déterminer le degré du risque
de cette grossesse.
Et ça va être surtout des risques fataux,
pas des risques maternels.
Pour la fréquence, c'est une fréquence qui
est variable dans le monde, mais globalement, c
'est quand même assez fréquent puisqu'on peut
avoir une jumellaire par 89 naissances, ce qui
est assez fréquent quand même.
Et l'augmentation a été faite aussi par
tout ce qui est moyens de procréation médicalement
assistée, lié à la PMA.
Procréation médicalement assistée, c'est-à-dire à
toutes ces techniques nouvelles, qui ne sont plus
aussi nouvelles que ça, mais qui existent pour
aider les couples infertiles à concevoir.
Les plus fréquemment utilisées, c'est l'induction
de l'ovulation, c'est-à-dire la
simulation par des hormones pour avoir des ovules,
et avoir une ovulation.
Le problème quand on fait la simulation, c
'est qu'on peut simuler plus qu'un
ovocite, et donc on aura une fécondation de
plus d'un ovocite, et comme ça on
va avoir la jumellité.
Les techniques aussi de fécondation in vitro, c
'est-à-dire prendre des ovules de chez
la femme, les mettre sur des boîtes de
culture, et puis faire une fécondation in vitro
dans des boîtes, dans le laboratoire, et puis
on va remettre les ombrions chez la maman
au niveau de son utérus.
Parfois on remet deux ombrions, et autrefois il
y avait des gens qui remettaient plus que
deux ombrions, dans l'espoir qu'un au
moins prenne, c'est-à-dire fasse la
nidation.
Ce qui arrive, c'est qu'on va
avoir la nidation de plusieurs ombrions, ça va
faire un processus gémellaire, mais aussi il paraît
que même s'il y a la nidation
d'un seul oeuf, il se peut qu
'il fasse une multiplication plus tard, et qu
'on ait une jumellité même si on a
envoyé un seul ombrion.
Donc il y a un risque plus élevé
avec les moyens de son création médicamente assistée.
Pour les grossesses gémellaires ou les grossesses multiples,
ils peuvent être dix zygotes, à partir de
deux zygotes, ou monozygotes, d'accord?
Et on va voir que chacune de ces
possibilités va avoir ses propres caractères cliniques, génétiques,
et éventuellement les complications qui peuvent se revenir
après, ainsi que les différents moyens de prise
en charge.
Ce que nous allons faire pour ces grossesses
-là.
Et donc il faut qu'on comprenne initialement
qu'est-ce que ça veut dire, monozygote
et dix zygotes.
Donc quand on parle de dix zygotes, c
'est une fécondation simultanée de deux ovocytes par
deux spermatozoïdes, d'accord?
En général, ça se fait en double fécondation,
c'est-à-dire au cours du même
rapport sexuel, il y a deux ovocytes qui
sont prêts, on va féconder les deux ovocytes
et on a deux oeufs, ou on a
deux embryons, et là on parle de grossesse
gemellaire dix zygotes, d'accord?
Les autres physiologies, ce n'est pas toujours
fréquent, c'est-à-dire la superfécondation, c
'est-à-dire on va féconder les deux
ovocytes, mais sur des rapports successifs, et en
général dans l'espèce humaine, il n'y
a pas beaucoup ça.
Et la superfétation, c'est-à-dire fécondation
successive au cours de deux cycles successifs, ça
n'existe pas dans l'espèce humaine parce
que la femme, dans l'espèce humaine, quand
elle tombe enceinte, c'est-à-dire s
'il y a une fécondation, tout le cycle
menstruel s'arrête, il n'y aura pas
d'autres ovulations par la suite, d'accord?
Et donc c'est pour ça qu'on
n'a pas ce mécanisme, d'accord?
Donc, Hadley, la situation des dizygotes, c'est
une situation qu'on peut retrouver chez les
multiparts, mais aussi dans des familles où il
y a une prédisposition.
Sûrement autour de vous, vous pouvez trouver des
familles où souvent les soeurs ou les cousins
ont des jumeaux, d'accord?
Donc, il y a une prédisposition familiale.
Et aussi, comme je vous ai expliqué là,
pour la PMA, puisque surtout au cours de
ce qu'on appelle l'insipination artificielle intra
-utérine, et puis la fécondation in vitro avec
un transfert multiple, c'est-à-dire on
retransfère plus d'un embryon, donc on comprend
très bien que c'est facile d'avoir
une jumeauté, d'accord?
Donc, schématiquement parlant, voilà comment ça se passe,
ça commence vers le haut et on a
deux...
Bon, je ne vais pas avoir ma poitrine.
Donc, on a en général, voilà, ça commence
à partir de deux ovocytes et de deux
spermatozoïdes, donc qui vont être tous les deux
fécondés au même moment, et donc ils vont
poursuivre leur développement normal en parallèle, d'accord,
dans les différents stades.
Donc, d'abord le stade de fécondation, après
les blastomères qui apparaissent, le morula quand on
a la division qui augmente, il y a
une phase, ce qu'on appelle la phase
du bouton embryonnaire, où les cellules qui vont
donner l'embryon vont se regrouper sous forme
d'un bouton et les autres cellules trophoplastiques
qui vont former le placenta et les membranes
vont se distinguer, d'accord, ce qui fait
qu'après, à l'étape suivante, ce bouton
-là va donner l'embryon d'un côté,
le placenta et le reste, ça va être
les membranes.
Par la suite, on va aboutir à une
grossesse avec deux embryons, deux placentas et deux
cavités amniotiques séparées.
Alors, pratiquement, qu'est-ce qu'on va
avoir?
Un placenta bicoréal biamniotique, ça veut dire deux
placentas et deux cavités amniotiques, ça va de
soi.
Quand on a deux placentas, obligatoirement, on va
avoir deux cavités amniotiques.
Il n'y a pas d'autre choix.
Mais parfois, on peut avoir un seul placenta,
mais on va avoir deux cavités amniotiques.
Donc, à ce niveau-là, quelles sont les
caractéristiques de cette façon de faire?
C'est qu'on ne va pas avoir
d'anastomose vasculaire entre les deux placentas puisqu
'elles sont complètement séparées.
Il n'y a pas d'anastomose vasculaire
puisqu'on va voir plus tard que ça
peut créer des problèmes vasculaires entre les deux
foetus par la suite parce que, normalement, il
ne devrait pas y avoir de communication et
même s'il y a une communication anastomose,
ça devrait être dans les deux sens de
façon à ce que ça soit équilibré.
Ce qui risque d'arriver, on va le
voir plus tard, c'est qu'il y
a des anastomoses dans un seul sens et
qui vont se déséquilibrer par la suite.
Alors, ici, bien évidemment, puisque c'est deux
ovocytes et deux spermatozoïdes différents, le patrimoine génétique
de ces deux foetus va être complètement différent.
Ils peuvent être du même sexe comme ils
peuvent être de sexes différents.
Et ça, ça va être aléatoire.
C'est-à-dire qu'être du même
sexe n'est pas obligatoire.
Et donc, on a 50%, 50% que
ce soit du même sexe ou pas.
Mais morphotype et génotype, ça va être obligatoirement
différent.
D'accord ?
Donc, ce ne sont pas des vrais jumeaux,
c'est des faux jumeaux.
Et puis, on a un risque de ce
qu'on appelle la grossesse hétérotopique.
Je ne sais pas si vous la connaissez
ou pas encore, parce qu'on n'a
pas encore fait la grossesse extrahéterynique.
Alors, la grossesse hétérotopique, c'est une grossesse
où il y a deux sacs gestationnels.
Là, il est à l'intérieur de la
cavité utérine.
Et ça, c'est la grossesse in-utéro
normale.
Mais à l'autre côté, il y a
un sac qui pourrait être ectopique, c'est
-à-dire pas dans la cavité.
Et parfois, il se retrouve au niveau de
la trempe, puisque c'est là la localisation
la plus fréquente de la grossesse extrahéterine.
D'accord ?
Grossesse extrahéterine, comme le nom l'indique, c
'est qu'elle est en dehors de la
cavité utérine.
Donc, elle peut être sur la trempe, elle
peut être sur l'ouvert, elle peut être
sur le péritoine, parfois, elle peut être sur
le col et les cervicales à ce moment
-là.
Et maintenant, il y a ce qu'on
appelle les grossesses sur les cicatrices d'anciens
césariens.
Ça aussi, on commence à les appeler des
grossesses extrahéterines parce qu'elles ne sont pas
dans la cavité, elles sont dans la cicatrice.
Donc, ici, quand on a une grossesse gemellaire
type d'Izzygote, il y a un vraiment
tout petit risque qu'on ait ce qu
'on appelle la grossesse hétérotopique, une à l
'intérieur et une à l'extérieur.
Bien évidemment, ce qu'on fait, c'est
qu'on va retirer celle qui est à
l'extérieur, on va essayer de protéger la
grossesse qui est intra-utérine pour qu'elle
puisse évoluer parce que les grossesses extropiques, elles
sont dangereuses et elles peuvent saigner, elles peuvent
donner des chocs hémorragiques chez la maman.
Ensuite, il y a...
Est-ce que j'ai sauté quelque chose?
Non.
Ensuite, il y a la grossesse monozigote.
Comme le nom l'indique, monoc1, c'est
que le point de départ, c'est un
neurocyte et un spermatozoïde mais qui vont subir
des divisions plus ou moins tôt dans l
'évolution lichfna.
Et ça, ça va faire aussi que le
résultat va être différent en fonction du niveau
de la division.
Donc là, c'est automatiquement des vrais jumeaux
parce que c'est un neurocyte et un
spermatozoïde.
Donc, depuis le départ, on a un seul
génotype qui va se dupliquer.
D'accord?
Et donc, ils vont être identiques.
C'est les vrais jumeaux et puis c
'est un oeuf unique qui va se diviser
secondairement, génétiquement identique, ils seront toujours du même
sexe s'il n'y a pas de
possibilité qu'ils soient différents.
Et là, on a des risques élevés de
problèmes, beaucoup de problèmes par exemple les anomalies
chromosomiques parce que quand les noyaux se divisent,
on risque d'avoir des erreurs, des accidents
qui arrivent et qui font qu'on ait
des anomalies chromosomiques et puis on a des
risques d'avoir des malformations parce que plus
la division va tarder et on aura déjà
la formation de l'embryon, on risque d
'avoir des parties qui ne sont pas bien
formées ou bien mal divisées.
Et puis il y a les anastomoses vasculaires,
on va voir quand on va avoir un
seul placenta pour deux foetus, là il y
a un risque d'anastomose vasculaire.
Donc comment ça se passe?
Eh bien, à gauche on a la grossesse
d'izigote, l'idée que je raconnais tout
à l'heure, à partir de deux oocytes
et deux oeufs, alors que ici c'est
un seul oocyte partout et c'est un
seul spermatozoïde partout.
Et vous allez voir, plus la division va
tarder dans le temps plus on va avoir
des résultats à la fin qui sont différents.
Alors si la division se fait tôt, c
'est-à-dire avant le stade du bouton
embryonnaire, eh bien ce qui va arriver, c
'est qu'on va avoir deux placentas qui
vont se développer parallèlement et vont nous donner
comme pour l'izigote, l'ichoréale et l
'amnusique parce qu'au stade de morula, le
bouton embryonnaire ne s'est pas encore identifié
donc le placenta ne s'est pas encore,
la localisation du bouton qui va nous donner
le placenta ne s'est pas encore développée.
Donc chacun de ces morulas va développer son
placenta et on serait dans une situation finale
qui ressemble à celle de l'izigote, sauf
que génétiquement ce sont des vrais jumeaux.
Donc à l'échographie initialement, quand on trouve
des signes en faveur de la bicoréale biamnusique,
on ne peut jamais dire que ce sont
des faux jumeaux toujours.
Ils peuvent être des vrais jumeaux si on
est dans cette situation de séparation précoce.
Ce n'est qu'à la naissance qu
'on va voir s'ils sont des vrais
ou des faux, même s'ils sont du
même sexe parce que ça peut tomber accidentellement
que les autres vont être de même sexe.
Ensuite, si la division se fait plus tard,
là déjà le placenta a été identifié et
on aura un seul placenta pour deux ombrions
et pour deux sacs amniotiques, on sera dans
la monocoréale biamnusique.
Et c'est celle-là qui va nous
poser le problème parce que c'est là
où il va y avoir des anastroses vasculaires
dans un seul sens et qui vont déséquilibrer
un peu l'hémodynamique de ces fœtus.
À la fin, si la division se fait
encore plus tard, on a déjà le placenta
et on a les ombrions et il n
'y a qu'une seule cavité amniotique.
Et là on est dans la monocoréale monoamniotique.
Et le problème dans la monocoréale monoamniotique c
'est que le moment de la division peut
être encore plus tardive et on va tomber
dans des catastrophes comme les jumeaux siamois, c
'est-à-dire les jumeaux conjoints les appellent.
Aussi c'est la même chose.
Donc la division ne s'est faite que
lorsque les ombrions se sont déjà mis à
commencer leur développement et donc ça va créer
que des zones de ces deux ombrions ne
se sont pas séparées.
D'accord ?
Donc c'est ça le danger de la
monoamniotique.
Voilà des formes macroscopiques des placentas de jumeaux.
Alors ici regardez on a deux placentas, ça
c'est la face fœtale, c'est-à
-dire la face qui normalement est en contact
avec le fœtus, comme on le sait parce
qu'il y a le cordon qui sort
et tout ça ce sont les membranes.
Je ne sais pas s'il y a
des gens qui sont déjà passés par notre
salle d'accouchement ?
Oui ?
Pas encore ?
Donc là vous allez pouvoir assister à des
accouchements.
Prenez le temps d'examiner le placenta, vous
allez voir qu'il y a des membranes
d'accord ?
Ce qui apparaît ici en transparent d'accord
?
Qui crée une poche et qui tapisse la
face fœtale donc du placenta.
Et donc ici on a deux masses placentaires
voilà une et deux, deux cordons et puis
il y a une séparation très nette entre
ces deux masses et les membranes, celui-là
il a sa cavité amniotique et celui-là
il a sa cavité.
Bien sûr la cavité amniotique elle est ouverte
parce qu'on a accouché ce bébé, il
n'est plus fermé comme avant.
Alors qu'ici on a une seule masse
placentaire, vous la voyez, on a un cordon
ici et un cordon là et on a
une ligne de séparation ça c'est les
membranes, elles sont transparentes, elles sont comme je
ne sais pas, comme des feux de gélatine
qui sont transparentes et gélatineuses, d'accord?
Regardez ce qui arrive par exemple ici, le
cordon normalement doit être au centre du placenta
ça c'est la forme habituelle et c
'est comme ça qu'il y a une
bonne distribution vasculaire partout.
Là aussi il est au centre mais quand
on a la monocoréale regardez que les cordons
sont dans la périphérie de ces placentaires et
ça c'est un risque ça s'appelle
les insertions périphériques ou vélamenteuses du cordon là
parfois ça va donner des problèmes de croissance
parce qu'on ne va pas avoir une
bonne distribution de ces vaisseaux placentaires sur la
largeur du placenta ce qui fait que le
débit de sang qui arrive vers le foetus
par le cordon peut être diminué, ça va
donner des retards de croissance, ça veut dire
des petits bébés par rapport à leur âge
donc ça c'est la forme macroscopique des
placentas de jumeaux et bien évidemment tout ça
ça peut se dupliquer autant qu'on aura
de nombre d'embryons on en a trois,
ils peuvent être dix zygotes, deux et un
monozygote ils peuvent tous les trois être avec
le même placenta etc.
Voilà les complications qui peuvent arriver pour les
monozygotes qui ont des problèmes de séparation tartif
et c'est ce qu'on appelle les
jumeaux ils sont conjoints ils sont séparés, donc
c'est tout à fait normal, ici ils
sont conjoints, vous voyez par exemple tout s
'est divisé mais la région cervicale ou crâniale
ne s'est pas divisée, d'accord, on
les appelle les craniophages, ça veut dire reliés
par leur tête et ils peuvent être reliés
par n'importe quelle partie du corps, par
leur dos, par le bras, par les membres,
etc.
Parfois la division de ces fœtus ne se
fait pas de façon symétrique, d'accord, c
'est-à-dire les fœtus ne vont pas
avoir toute la quantité de cellules nécessaires pour
leur développement, donc on sera dans ce qu
'on appelle le fœtus acardiaque c'est-à
-dire on a un fœtus qui est normal
avec son cœur qui bat, mais à côté
on a une masse qui ressemble à un
fœtus mais qui n'a pas de cœur
et donc ce fœtus-là va vivre au
dépôt du cœur de l'autre fœtus et
là il peut lui faire une défaillance cardiaque.
Donc c'est une anomalie qu'on peut
suggérer quand on voit qu'il y a
une masse vivante, vascularisée à côté de notre
embryon qui lui a un retard de croissance
ou il a une défaillance cardiaque.
Il y a ce qu'on appelle les
embryons parasites, soit qui sont extérieurs, comme par
exemple ici on va trouver une masse chez
le fœtus ça peut être sur son cou,
sur son dos sur un membre, n'importe
où et puis à la naissance et quand
on fait l'anatomopathologie de cette masse parce
qu'on doit la retirer, on retrouve que
c'est un embryon donc ça veut dire
que c'était initialement une grossesse monoxycote qui
s'est mal divisée.
Après il y a ce qu'on appelle
le fœtus infœtus et là ça va se
faire que après on va découvrir aussi une
masse mais qui est interne intra-abdominale, intra
-thoracique, intra-cranienne n'importe où parce que
vous imaginez que ça se passe très tôt
à l'étape, vous avez fait de l
'embryologie à des étapes où une masse cellulaire
va migrer pour former tel organe et tel
organe et tel organe.
Donc à ce niveau-là quand la division
se fait de façon asymétrique celle qui a
pris la plus petite quantité de cellules ne
va pas pouvoir développer grand-chose et elle
va être entourée, englobée par l'autre embryon
et là ça va former des masses internes
que nous allons comprendre qu'après l'exérèse
et l'anapathie.
Donc voilà les différentes formes d'accord?
Alors il y a la forme, c'est
toujours monoxycote monoxycote, on a la forme bicoréale
-amniotique c'est comme là la bisycote il
y a la monocoréale j'ai dit bicoréale
-amniotique ici monocoréale-monoamniotique et puis monocoréale-monoamniotique
et ça ce sont les formes de jumeaux
conjoints d'accord?
Alors ces deux derniers ils sont nés Amrak
-Shehlo celui-là, ceux-là ils avaient un
seul cœur malheureusement donc ils n'ont pas
survécu et on ne peut pas les séparer
et ça c'était extraordinaire parce que j
'ai jamais vu quelque chose comme ça c
'était un seul fœtus mais à l'échographie
on n'arrivait pas à voir une coupe
correcte de la face on voyait toujours de
ce côté-là un nez, on n'avait
jamais deviné qu'on va avoir ça c
'est-à-dire que c'est un fœtus
avec deux visages donc la séparation s'est
faite vraiment tardivement Donc, sur le plan chiffre
la bicoréale biomimétique on la retrouve dans 30
% des cas il n'y a pas
d'anastomose vasculaire puisqu'on a deux placentas
le patrimoine génétique est identique et puis elle
a la même forme clinique que la zygote.
La monocoréale biomimétique par contre c'est-à
-dire un placenta et deux cavités elle est
très fréquente et elle est pourvoyeuse de problèmes
qui sont les anastomoses constantes des anastomoses souvent
superficielles ou profondes qui vont donner ce qu
'on appelle un syndrome transfuseur-transfusé on va
le voir tout à l'heure c'est
-à-dire qu'il y a de l
'anastomose qui fait circuler le sang dans un
seul sens et il n'y a pas
l'autre sens qui fait l'équilibre ça
va faire que l'un des jumeaux va
être transfuseur qui va donner son sang à
son frère et l'autre va être le
receveur qui sera le transfuseur qu'est-ce
que ça va créer à votre année ?
Un retard de croissance ouf chez le transfuseur
et une surcharge chez le transfusé donc le
transfusé va avoir une surcharge donc il peut
avoir ce qu'on appelle une insuffisance cardiaque
droite parce qu'il ne va pas pouvoir
gérer tout ça alors que l'autre va
avoir un retard de croissance et va avoir
une diminution de sa volumie et c'est
ce qui va donner les signes cliniques qui
sont l'oligoamnose d'un côté et l
'hydramnose d'un autre après la monomono c
'est très rare en fait c'est des
grossesses vraiment rares ils posent beaucoup de problèmes
comme je vous ai dit tout à l
'heure il y a les insertions funiculaires des
cordons soit elles sont périphériques soit au contraire
elles sont accolées l'un ou l'autre
et là ils vont se dispatcher ce volume
sanguin de façon inadéquate puis ça va créer
aussi la dysthousie parce que le cordon qu
'est-ce qu'il va faire ?
ces foetus ils vont tourner de partout et
donc qu'est-ce qui va arriver à
ce cordon ?
il va s'entremêler on peut avoir ce
qu'on appelle les noeuds du cordon et
s'il tourne encore plus ils vont le
serrer d'accord ?
et ça, ça va faire une interruption de
la perfusion qu'est-ce qui va arriver
?
ça se fixe la mort fatale et neutéro
et c'est un risque qui est d
'autant plus important enfin qui est déjà important
au cours de la grossesse mais qui est
encore plus important au cours de l'accouchement
parce que si l'un descend et l
'autre reste en haut et puis ils sont
accrochés, ça va serrer et on va perdre
l'enfant qui est plus en haut il
y a des anastomoses mais en général on
ne va jamais trouver un don de transfuseur
transfusé parce que c'est la circulation du
liquide amniotique qui va faire que celui qui
transfuse va avoir de la volumie puisqu'il
va ingérer le liquide amniotique et donc il
va récupérer de sa volumie et on ne
va pas avoir le même problème que dans
la monocoréale au total donc au total les
grossesses d'izigote ont toute une placentation bicoréale
bien limitée les grossesses monocoréales elles sont toujours
monodigotes bien évidemment les tout petits parasites et
les fœtus infœtus le gros va vivre et
l'autre non, sauf s'il y a
une complication type retard de croissance par exemple,
d'accord?
Mais pour les jumeaux conjoints ça dépend de
l'importance de la fusion, si c'est
une toute petite zone au niveau du crâne
soit du scalp soit de l'os c
'est gérable, on peut les séparer et remplacer
si c'est uniquement au niveau de l
'abdomen mais les organes vitaux c'est-à
-dire le foie, le cœur ils sont doubles,
ils peuvent survivre mais s'ils ont un
cœur en commun un foie en commun, c
'est souvent difficile de les séparer tout le
reste, en général, c'est gérable avec plus
ou moins de conséquences d'accord?
Mais avoir les cœurs poumons plus foie c
'est des organes qu'on ne peut pas
séparer, en général Sachez que les
anastomoses n'ont pas de rapport avec la
cavité amniotique, ils ont un rapport avec le
placenta lui-même et qui dans sa construction
il y a tout un réseau de vaisseaux
d'artères et de veines qui vascularisent et
qui ramènent le sang maternel et puis il
y a les transferts et puis il y
a le sang qui va dans le cordon
pour les foetus.
Quand on a le syndrome transfuseur transfusé qu
'on voit au niveau de la bille amniotique
ce qui arrive pour le transfuseur c'est
qu'il donne sa volumie un volume de
sang qui passe vers le transfusé donc ce
foetus-là il a beau ramener encore le
sang de chez sa maman mais il n
'en aura pas suffisamment pour rétablir sa volumie.
Qu'est-ce qui va lui arriver ?
Il va se sécher donc d'abord il
ne va pas croître parce que quand on
a un problème de volumie c'est-à
-dire d'apport de nutriments de volume sanguin
et d'oxygène on fait ce qu'on
appelle la réadaptation vasculaire, ça vous allez le
voir après dans les cours.
Et donc le corps de ce foetus qu
'est-ce qu'il fait ?
Il garde toute sa volumie pour le cerveau
et pour le corps et pour les urines.
Après il n'urine plus donc il va
diminuer le débit rénal, il aura moins de
filtration rénale, il aura moins de diureses et
donc il aura moins de liquide amniotique Le
circuit du liquide amniotique c'est qu'en
général c'est les urines mais après c
'est la déglutition d'accord ?
Et donc avec la déglutition du liquide amniotique
on récupère une grande volumie pour qu'on
puisse continuer à survivre Ce qui arrive quand
vous avez la bille amniotique c'est qu
'il n'aura plus de liquide amniotique et
il n'a plus d'où compenser sa
perte.
Alors que dans la mono-amniotique l'autre
foetus qui est le transfusé, il a beaucoup
de volumie, il urine beaucoup il a un
hydra amniose c'est comme ça qu'on
les reconnaît à l'échographie On a un
hydra amniose il est coincé quelque part parce
que sa membrane elle colle sur lui et
il n'a pas de liquide donc le
fait qu'il y a le liquide de
l'autre, l'autre va ingérer du liquide,
du volume et il va pouvoir rétablir sa
fonction hémodynamique d'accord ?
C'est comme ça qu'on peut l
'expliquer et en plus quand c'est mono
-mono en général et statistiquement parlant il y
a des anastomoses équilibrées il y a dans
les deux sens souvent et pour le reste
souvent tu le reconnais dans un seul sens
et ça se déséquilibre facilement donc les grossesses
d'izigote sont obligatoirement bicoréales bianétiques les grossesses
monocoréales sont toujours monozigote et toutes les grossesses
bicoréales ne sont pas toutes d'izigote c
'est-à-dire qu'on peut avoir une
bicoréale et une monozigote Femme ?
Oui ?
Très bien, on passe.
Donc qu'est-ce qui arrive ?
Comment s'adapte le corps de la femme
à une grossesse gemellaire en comparaison à une
grossesse singleton ?
Là c'est l'adaptation maternelle par rapport
à la grossesse gemellaire c'est-à-dire
que normalement pour chaque grossesse même la grossesse
singleton c'est la grossesse avec un sulfite,
la mono la grossesse avec un sulfite on
l'appelle singleton il y a toujours une
adaptation d'ailleurs vous allez l'étudier je
pense dans un des chapitres c'est-à
-dire que son débit cardiaque va changer, sa
fréquence cardiaque va changer, ses veines vont changer
sa consommation il y a toute une adaptation
qui va permettre à cette grossesse de croître
dans les meilleures conditions parce qu'il faut
mettre à disposition du foetus le volume sanguin
suffisant avec tous les nutriments nécessaires et avec
le poids, la pression pelvienne et tout ça,
tout l'organisme de la passant va changer
d'une façon ou d'une autre donc
ce qui arrive quand on a la grossesse
de Gemmelaire c'est qu'il va y
avoir une synthèse hormonale protéique et stéroïde accrue
par rapport à une grossesse unique normalement quand
la grossesse se déclare, on a une hormone
placentaire qui est secrétée laquelle?
La beta-CG d'accord?
Hormonale chorionique elle est secrétée d'un degré
elle est là pour maintenir ce qu'on
appelle le corps jaune qui secrète la progestérone
qui est nécessaire au maintien de la grossesse
après un certain moment le placenta qui est
mis en place va commencer lui-même de
secréter ses propres hormones, on a la progestérone
et l'œstrogène.
Ce qui arrive avec les beta-CG c
'est que c'est l'hormone qui est
responsable des signes sympathiques de grossesse c'est
-à-dire des vomissements, de l'endormissement, des
troubles de l'humeur etc.
Donc ce qui arrive c'est qu'avec
des gros placentas comme ça soit monocoréal et
c'est un gros placenta, soit deux placentas
on aura beaucoup de sécrétions placentaires des hormones,
que ce soit des beta-CG ou encore
de la progestérone puisque la progestérone c'est
l'hormone de la gestation c'est ce
qui permet à la grossesse de rester dans
l'utérus et qui empêche l'utérus de
la chasser Chez les chimiques on a une
menace d'avortement quant à la progestérone parce
qu'elle relâche le muscle utérin elle empêche
de se contracter pour sortir la grossesse qui
pour un organisme c'est un corps étranger
n'est-ce pas ?
Donc c'est ça le rôle de la
progestérone et donc ça, ça nous donne des
signes sympathiques exagérés parce que dans la grossesse
gémélaire c'est des gros placentas et c
'est des placentas qui sécrètent beaucoup d'hormones.
C'est pour ça que quand vous avez
une femme qui a des vomissements incohérencibles au
début de la grossesse, il faut penser au
fait que peut-être elle a une grossesse
gémélaire, d'accord ?
C'est une situation aussi possible quand on
a ce qu'on appelle la grossesse molaire
ou la maladie trophoblastique gestationnelle Vous allez étudier
ça aussi, c'est quand vous avez une
grossesse qui est anormale par ce qu'on
appelle une dégénérescence hydropique du placenta.
Le placenta au lieu qu'il soit comme
vous avez vu là une masse ferme, il
est un ensemble de vésicules qui vont croître
et se développer de façon anarchique jusqu'à
avoir des utérus énormes et ce placenta là
ou cette forme de molle idatiforme elle sécrète
aussi des bêtas ACG de façon très importante,
d'ailleurs l'un des moyens du diagnostic
c'est des bêtas ACG très élevées.
Dans ces situations là aussi vous avez des
signes sympathiques de grossesse très importants, c'est
-à-dire les vomissements incohérencibles surtout.
Donc c'est des deux diagnostics auxquels vous
devez penser quand vous avez des vomissements incohérencibles
et le moyen de faire la part des
choses c'est quoi ?
Oui, c'est l'échographie péluïenne ou utérine
et on va regarder est-ce qu'il
y a des sacs jumeaux de forme normale
ou est-ce qu'il y a une
forme mollaire de cette grossesse ?
Après ce qui peut arriver aussi c'est
qu'on a une prise de poids un
petit peu plus importante que la normale c
'est-à-dire un peu plus de 31%.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a une rétention hydrosodée
très importante.
On va avoir la déclaration de l'anémie
ou des carences en vitamines et en oligo
-éléments parce que vous imaginez quand même avoir
deux foetus à développer, on a besoin de
ressources et c'est pour ça que chez
les femmes ayant des gemmellères on doit les
supplémenter systématiquement beaucoup de choses.
On va leur donner du fer, on va
leur donner la vitamine D, on va leur
donner le calcium, on peut même donner de
la vitamine C, etc.
Et ceci va nous éviter de tomber dans
une situation d'anémie vers la fin de
la grossesse.
Parce qu'une anémie à la fin de
la grossesse c'est vraiment une souffrance pour
la femme parce qu'elle va avoir tous
les signes de l'anémie, la dyspnée et
tout ça.
Ça va donner une hypoxygénation des foetus et
ça va retentir sur leur croissance et encore,
quand elle va accoucher, les femmes anémiques peuvent
très vite décompenser leur hémorragie de la délivrance.
Parce qu'une patiente qui part avec 8
démoglobines qu'on accouche et qui saigne à
peu près 500 à 1 litre, ça va
passer en choc très facilement alors que si
on est à 13 démoglobines à la fin
de la grossesse, quand même on a un
peu de jeu pour manager une hémorragie de
la délivrance.
Donc l'objectif au cours de la grossesse
c'est toujours prévenir l'anémie comme on
avait dit l'autre jour et donc mettre
en place un traitement prophylaxique.
Et les grossesses GMLR il faut le faire
obligatoirement même si vous avez une hémoglobine normale
et une féritine normale parce qu'il n
'y a aucun organisme qui peut faire face
à deux fœtus en développement tout seul avec
les apports alimentaires.
Puis il y a une modification aussi de
la fonction cardiaque puisque le débit cardiaque va
augmenter.
Ça augmente physiologiquement mais ça va augmenter encore
plus la grossesse GMLR.
La fréquence cardiaque, les volumes d'éjection et
puis surtout le débit utérin puisque là on
va alimenter deux placentas.
D'accord?
Sachez qu'en grossesse normale déjà le débit
de l'artère utérine qui est responsable de
la vasculation de l'utérus et du placenta,
eh bien il va augmenter de façon très
importante au cours de la grossesse.
C'est pour ça quand on fait l
'accouchement et malheureusement peut arriver qu'on ait
des ruptures utérines et que l'artère utérine
est blessée, il faut savoir que c'est
une artère qui a un débit énorme et
c'est ce qui fait que l'hémorragie
de la délivrance est une extrême urgence puisque
la patiente peut se vider très vite.
Pourquoi?
Parce que cette artère utérine est tellement grosse
que le débit est très très important.
Alors, encore plus quand on a une grossesse
GMLR.
Puis les résistances artérielles et veineuses vont diminuer
et donc il va y avoir de l
'œdème des membres inférieurs, les varices des membres
inférieurs.
Puis on peut avoir facilement les potentions orthostatiques.
Concernant c'est ça pour ce qui est
de la physiologie de la grossesse, maintenant comment
on va faire le diagnostic et comment on
va appliquer ce qu'on a étudié la
dernière fois, c'est-à-dire la surveillance
de ces femmes enceintes avec les jumeaux.
Est-ce que c'est la même chose
que ce qu'on a dit l'autre
fois ou est-ce qu'il y a
du changement?
Si on veut faire un diagnostic positif, je
vous en ai déjà parlé un petit peu
déjà, puisque on va faire un questionnement et
puis on va savoir que cette patiente, elle
a une famille qui fait tous des jumeaux,
bien elle a fait une procréation médicalement assistée,
soit une FIP, soit une induction artificielle de
l'ovulation, etc.
Et puis surtout, on va remarquer qu'il
y a des signes sympathiques de grossesse assez
exagérés et surtout des vomissements, des vomissements qui
parfois peuvent conduire à une hospitalisation parce qu
'on n'arrive pas à juguler par voie
orale, par les anti-hémétiques orales, elle commence
à se déshydrater, elle va faire des troubles
hydroélectrolytiques, notamment l'hypocalimie, l'hyponatrimie, et donc
ça peut nécessiter une hospitalisation et dans ces
cas, le premier réflexe à faire c'est
d'aller voir est-ce qu'il y
a une grossesse jumelaire ou est-ce qu
'il y a une grossesse molaire.
Puis quand on va examiner et on a
vu l'autre fois qu'on devrait faire
un petit toucher vaginal au premier trimestre avant
de faire l'écho, etc, et comme ça
on évalue l'utérus, la taille de l
'utérus par rapport aux termes supposés, on voit
la forme de l'utérus qui devient sphérique,
etc.
Quand on fera ça chez une gosse jumelaire,
on va trouver que c'est un utérus
qui est quand même assez gros par rapport
à ce que la madame nous dit, elle
nous dit qu'elle a un retard d
'une semaine, nous on va trouver quand même
un utérus un peu plus gros que ça
et donc là aussi c'est le réflexe,
le même, il y en a les deux,
c'est la jumelaire et la molle, ça
va de soi.
Et enfin, si on a fait un dosage
de bêta-ACG, on va trouver qu'il
est un petit peu plus élevé que la
normale.
Pour confirmer le diagnostic, c'est bien évidemment
l'échographie.
Souvent, ça c'est la situation la plus
fréquente puisque maintenant presque toutes les femmes viennent
consulter au tout début de la grossesse et
donc on va pouvoir faire cette échographie d
'avant dix semaines parce qu'on a une
anomalie, on a ses sympathies qui sont anormaux,
on a un utérus qui est augmenté de
taille par rapport à la normale, donc on
est obligé de faire l'échographie d'avant
dix semaines.
Ce n'est pas systématique sauf s'il
y a des anomalies à côté ou des
symptômes à côté.
Quand on va la faire, on va devoir
la faire avec l'échographie ondo-vaginale pour
mieux le voir et là, on va devoir
chercher la visualisation sur le même plan de
coupe, d'accord, le nombre de sacs gestationnels
ou d'embryons ou de segments embryonnaires identiques.
C'est-à-dire, je ne peux pas
faire l'échographie, après vous allez savoir comment
on fait l'échographie parce que je peux
mettre la cendre et voir un embryon ici
et tourner ma cendre ici et voir un
embryon.
Je vais me dire ah, il y en
a deux, alors c'est le même sauf
que je l'ai vu par là et
par là.
Pour être sûre que c'est des jumeaux,
je dois être dans la même coupe capable
de prendre les deux éléments, soit les deux
sacs parce qu'au début de la grossesse,
on n'a que des petits sacs, soit
deux embryons avec un cœur qui bat des
deux côtés et soit carrément d'un foetus
six ans plus gros, on va prendre deux
têtes ou deux activités cardiaques, etc.
Pour éviter de se tromper et voir le
même foetus de plusieurs côtés et dire que
c'est une grossesse multiple.
La même chose si on a trois embryons,
on devrait voir les trois éléments identiques pour
dire qu'il y en a trois, d
'accord?
Puisque trois, ça va être difficile, c'est
-à-dire que ça va être aléatoire et
ça arrive, des fois qu'on part pour
trois, on trouve quatre ou cinq parce que
ce n'est plus possible de les compter
avec l'échographie.
Attention, plus on fait l'échographie précocement, plus
on a des risques d'erreurs et d
'annoncer la grossesse gémellaire alors que ce n
'est pas vrai parce que il y a
des images qui peuvent nous prêter à confusion.
Donc, pas avant six semaines, il ne faut
pas compter les sacs avant six semaines, ni
compter les embryons avant sept semaines.
Et puis, on va commencer à compter ces
éléments de la grossesse qu'à partir de
la huitième semaine.
Huit semaines, ça veut dire deux mois d
'aménorrhée.
D'accord?
Donc, même si je suspecte à la première
échographie qu'il y ait deux sacs ou
autre chose, je vais attendre pour annoncer et
je vais convoquer la patiente plus tard pour
venir que je puisse confirmer.
Et pour l'amnionicité et la chorionicité, on
va devoir attendre encore plus tard, minimum neuf
semaines.
Sinon, c'est cette échographie de onze, treize
semaines dont on a parlé hier, c'est
-à-dire l'échographie officielle du premier trimestre,
c'est là où on va pouvoir étudier
correctement ces éléments-là.
On va voir quelques images tout à l
'heure.
Quelle est la particularité dans la prise en
charge, c'est-à-dire dans le suivi
de ces patientes enceintes avec des jumeaux?
La première particularité nécessitée, et on l'a
répétée d'ailleurs déjà, c'est de déterminer
la jumérité et la chorionicité très tôt pour
qu'on puisse établir un pronostic, puisqu'on
a vu qu'il y a celle où
il n'y a pas beaucoup de problèmes,
c'est quand on est dans la bicoréale.
La monocoréale biamniotique, c'est là où on
a beaucoup de problèmes.
Et puis la mono-mono, les gros problèmes,
c'est les malformations, etc.
Et surtout, je vous le dis d'emblée,
on n'accouche jamais les mono-amniotiques par
en basse.
Parce que qu'est-ce qui va arriver?
Ils vont s'entremêler.
Vous pouvez avoir une tête et une main
de l'autre bébé qui descend, ou un
siège et le pied de l'autre qui
est en haut.
On ne devrait jamais accepter cet accouchement.
Ça peut arriver accidentellement et là, il y
a vraiment un risque de dystocie grave, puisque
quand les fœtus s'entremêlent, c'est un
traumatisme, c'est la mortalité, c'est le
retard, etc.
Et c'est là où réside l'importance
de connaître cette amniocité dès le début.
On va voir la membrane, comment elle est.
Parfois, elle est tellement fine que vers la
fin de la grossesse, on ne va plus
pouvoir la voir.
Elle s'échouera vraiment très tôt.
Alors, à chaque fois qu'on a fait
le diagnostic, on doit informer la patient sur
la particularité de sa grossesse et puis on
va programmer les visites mensuelles au cours des
premiers et deuxièmes trimestres, et puis les visites
bimonstruelles, c'est-à-dire tous les 15
jours au troisième trimestre.
Alors, pour les monocorriales bi-amniotiques, là où
il y a le risque du transfuseur transfusé,
dans les recommandations qui datent déjà de 2011
mais qui restent valables, c'est des grossesses
qu'on va voir tous les 15 jours
presque, surtout quand on dépasse 20 semaines.
Elle lèche justement de détecter les signes du
transfuseur transfusé.
La biologie, c'est exactement la même chose
que pour les grossesses uniques et on peut
rajouter pour la surveillance écographique la dernière fois,
dans l'écographie du deuxième trimestre, il y
a l'écographie morphologique, et bien évidemment quand
on est dans une grossesse mono-amniotique, on
doit faire une étude morphologique très, très détaillée,
spécialisée.
On peut ajouter aussi ce qu'on appelle
la mesure du col par l'écographie aux
alentours de 23 semaines.
Elle lèche parce que dans les grossesses GMLR,
on a un risque de l'accouchement prématuré
puisqu'il va y avoir une surdistension utérine
plus que la normale.
Des fois, le col va lâcher, il va
se mincir et s'ouvrir au fur et
à mesure et on peut avoir un accouchement
prématuré.
Quand on fait une écographie à cet âge
du col et on mesure et on devrait
être au minimum supérieur à 2 cm de
longueur du col, si c'est le cas,
on est tranquille, le risque d'accouchement prématuré
n'est pas grand, sinon on va devoir
faire par exemple ce qu'on appelle une
réadaptation professionnelle, c'est-à-dire si cette
madame est enseignante comme moi, ou là si
elle est médecin comme vous, on va lui
demander de se reposer, de ne pas rester
debout tout le temps.
Si elle a trois étages à monter, on
doit lui demander de trouver un moyen de
ne pas monter ses escaliers tout le temps
parce qu'elle risque d'accoucher bien sûr.
C'est important pour essayer d'adapter l
'activité physique de la patiente en fonction de
cette longueur cervicale.
Les modalités et le lieu de l'accouchement
vont être déterminés précocement puisque ces femmes peuvent
accoucher prématurément, donc on devrait, comme on avait
dit, savoir si c'est un césarien d
'emblée parce qu'il est monoamnétique.
Déjà on le sait depuis le premier jour,
n'est-ce pas ?
Donc la femme doit le savoir de telle
façon que si jamais un terme précoce, elle
a des contractions utérines, elle sait qu'elle
ne pourra pas attendre le travail.
Elle va aller très vite justement se présenter
dans une structure où on pourra lui faire
un césarien, d'accord ?
Vous avez compris ?
C'est-à-dire qu'on ne va
pas lui parler de l'accouchement jusqu'à
37 semaines, non.
On va lui en parler de ça bien
avant.
Alors, premier trimestre, qu'est
-ce qu'on va voir au cours du
premier trimestre par rapport à la grossesse bicoréale
et qui dit bicoréale, c'est biamniotique toujours.
On va pouvoir visualiser des vésicules vitéliques.
La vésicule vitélique, je vais vous la montrer,
c'est une structure élémentaire qui est le
premier élément qui apparaît à l'échographie qui
nous dit qu'il y aura un embryon
par la suite, d'accord ?
C'est un des éléments embryonnaires.
Donc elle va apparaître à partir de cette
semaine et on va commencer à voir des
structures embryonnaires.
Bien évidemment, on va devoir voir deux de
chaque, pour être sûr qu'il y en
a deux.
Puis on va trouver deux masses trophoblastiques, puis
on va trouver ce qu'on appelle un
signe du lambda qui est formé par l
'angle de raccordement des deux chorions, d'accord
?
Alors il y a le sac ici, le
sac là, quand ils vont s'accoler, ça
va créer une fente qu'on va voir
sous forme du lambda inversé et ça on
va le voir de façon patognomique vers la
11e, la 14e semaine et je vous ai
montré une image l'autre jour, je vais
vous la remontrer encore.
Et puis la membrane entre les deux ovules
va être une membrane épaisse.
Ça c'est pour la bichoréale bien amniotique.
Le signe direct, c'est le signe du
lambda.
Ce qui est indirect, c'est que la
membrane va être épaisse.
Par exemple ici, ça c'est une forme
très précoce des sacs gestationnels, ça c'est
un sac gestationnel et ça c'est un
autre.
Tout ça, ça c'est l'utérus, d
'accord ?
Et ce qui est hyper écogène, c'est
l'endomètre.
Donc vous voyez ici qu'on a deux
formations liquidiennes.